
# 관계매핑

#### 일대다(@OneToMany)

> 한 엔티티가 다른 엔티티 여러개와 관계를 가질 수 있다.
> 매핑은 관계의 주인과 반대쪽을 명확하게 구분하여 설정한다.
> ex) 학생과 학교
> 학교는 여러개의 학생을 가질 수 있으므로 학교 엔티티가 주인이다.
> 학교엔티티가 주인이므로 애노테이션에 mappedBy를 설정 할 수 있다.

#### 다대다(@ManyToMany)

> 여러개 엔티티가 다른 엔티티 여러개와 관계를 가질 수 있다.
> ex) Employee와 Project
> 다대다 같은 경우에는 @JoinTable 이라는 애노테이션을 사용하여 조인 테이블을 생성해야한다.

다대다 같은경우엔 누가 주인일까?̊̈ 
사원엔티티
```java
package com.example.jpa;  
  
import jakarta.persistence.*;  
import lombok.Getter;  
import lombok.Setter;  
  
import java.util.HashSet;  
import java.util.Set;  
  
@Entity  
@Table(name = "employees")  
@Getter@Setter  
public class Employee {  
    @Id  
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)  
    private Long id;  
    @Column(nullable = false)  
    private String name;  
  
    @ManyToMany  
    @JoinTable( //해당이름으로 조인테이블을 만든다  
            name="employees_projects",  
            joinColumns = @JoinColumn(name = "employee_id"),//기본키로  
            inverseJoinColumns = @JoinColumn(name = "project_id")//반대쪽에 기본키로  
    )  
    private Set<Project> projects = new HashSet<>();  
}
```

프로젝트 엔티티
```java
package com.example.jpa;  
  
import jakarta.persistence.*;  
import lombok.Getter;  
import lombok.Setter;  
  
import java.util.HashSet;  
import java.util.Set;  
  
@Entity  
@Table(name = "projects")  
@Getter@Setter  
public class Project {  
    @Id  
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)  
    private Long id;  
    @Column(nullable = false)  
    private String name;  
  
  
    @ManyToMany(mappedBy = "projects")  
    private Set<Employee>  employees= new HashSet<>();  
}
```

! 사원엔티티와 프로젝트엔티티는 다대다 관계이다. 그런데 왜 mappedBy를 Project에 선언을 했을까?̊ Employee 엔티티에 선언하면 문제는 없나 ?̊̈ 
- 대다 관계에서는 중간 테이블이 있기 때문에 두 엔티티 중 하나만이 주인이 될 수 있습니다.  만약 Project 엔티티에서 mappedBy 속성을 지우고 Employee 엔티티에 mappedBy 속성을 추가한다면, 다대다 관계의 표현에는 영향을 주지 않을 것입니다. 그러나 주의해야 할 점은 관례상 다대다 관계에서는 중간 테이블에 대해 주인을 설정하는 것이 좋습니다. 따라서 Employee 엔티티에서 mappedBy를 사용하는 것이 관계 설정에 더 적합할 것입니다.

#### 일대일(@OneToOne)
> 한 엔티티가 다른 엔티티 한개와 관계를 가질 수 있다.


### 관계 매핑에 사용되는 기본 속성들

> mappedBy : 연관된 다른 엔티티에서 해당 엔티티를 참조하는 필드의 이름을 지정한다. 이것을 사용하면 자신이 주인이라는것을 나타냄.
>  ㅁㅁㅁ을 참조하고있다 라는뜻
>  
> fetch : 지연로딩 (FetchType.LAZY), 또는 
> 즉시 로딩(FetchType.EAGER)을 지정하여 관련 엔티티의 로딩 시점을 제어 할 수 있다. (default Lazy)
> 
> casecade : CascadeType을 지정하여 영속성 상태변화를 관련 엔티티에 자동으로 전파하게 할 수 있다.
> 
> orphanRemoval : 업뎃되거나 삭제되면 연관들도 같이삭제


# 애노테이션

### @joinColumn : 

>조인키같은 공통되는 필드를 매핑시켜준다 ( 컬럼이름으로 매핑) 

### @GeneratedValue() : 

> 엔티티의 기본 키를 자동으로 생성하기 위해 사용되는 어노테이션. 이 어노테이션을 사용하면 JPA 구현체가 데이터베이스 테이블에 새로운 레코드를 추가할 때 기본 키 값을 자동으로 생성한다.
### @GeneratedValue 의 속성들:


#### GenerationType.AUTO

> 이 전략은 JPA 구현체에게 엔티티의 기본 키를 어떻게 생성할지 결정을 맡긴다. 대부분의 JPA 구현체에서는 이 전략을 사용할 때 기본적으로 자동 증가(auto-increment) 필드를 사용한다. 예를 들어, MySQL에서는 AUTO_INCREMENT 컬럼이 사용된다.


#### GenerationType.IDENTITY

>이 전략은 기본 키 값을 데이터베이스에 위임한다. 즉, 데이터베이스가 키를 생성하고 할당한다. 주로 MySQL, PostgreSQL 등과 같은 데이터베이스에서 사용된다. 이 경우에는 데이터베이스가 키를 생성하므로, JPA가 영속성 컨텍스트에 객체를 저장할 때까지 실제 키 값을 알 수 없다.


#### GenerationType.SEQUENCE

>이 전략은 데이터베이스 시퀀스를 사용하여 키 값을 생성한다. 시퀀스는 데이터베이스 객체로, 일련의 숫자를 생성하는 데 사용된다. 각 엔티티의 키 값이 시퀀스에서 가져와지므로, 여러 테이블이 하나의 시퀀스를 공유할 수 있다.

#### GenerationType.TABLE

>이 전략은 키 생성을 위해 데이터베이스에 특별한 테이블을 사용한다. 키 생성 전용 테이블을 사용하여 여러 스레드 또는 여러 서버가 동시에 엔티티를 저장할 때 키 값이 충돌하지 않도록 보장할 수 있다. 이 방식은 일부 데이터베이스에서 시퀀스를 지원하지 않을 때 사용될 수 있다.


# 매핑전략

### 상속매핑전략

상속매핑전략에 쓰는 애노테이션
 
 - `@DiscriminatorColumn` : 부모 클래스의 엔티티가 여러 하위 클래스를 가질 때 각 하위 클래스를 식별하는 열(Column)을 지정합니다. 이 애노테이션은 부모 클래스의 엔티티에 적용된다.
	-(name = "type" , discriminatorType = DiscriminatorType.STRING) //
	필드명 : 타입 , 구분할 타입 (타입이라는 컬럼이 생성된다. 구분할수있는 역할이고 그 타입은 string이다 )

 - `@Inheritance(strategy = InheritanceType.SINGLE_TABLE)`
     //싱글테이블 전략을 사용하겠다.
- @Inheritance(strategy = InheritanceType.JOINED) : 조인테이블전략을 사용하겠다
- @Inheritance(strategy = InheritanceType.TABLE_PER_CLASS)//테이블당 구체클래스전략 사용하겠다

 
  - `@DiscriminatorValue`는 하위 클래스의 식별 값이며, 해당 값은 실제로 데이터베이스에 저장된다.  



- 단일 테이블 전략
	모든 클래스를 하나의 테이블에 매핑한다.
	모든 필드가 하나의 테이블에 포함되므로 쿼리의 성능이 빠르다
	하지만 테이블에는 상속계층의 모든 속성에 대한 컬럼이 존재하므로 데이터의 중복이나 낭비가 발생한다. 
obsidian://open?vault=Obsidian%20Vault&file=%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%B0%EC%83%B7%202024-05-30%20%EC%98%A4%EC%A0%84%201.12.56.png

- 조인테이블 전략
	 각 클래스를 별도의 테이블로 매핑하고 상속관계에 있는 클래스간에는 조인을 사용한다. 
	 데이터중복이 없지만 여러조인이 필요할 시 성능 저하 될 수 있다.
	 
	 @Inheritance(strategy = InheritanceType.JOINED) : 조인테이블전략을 사용하겠다
obsidian://open?vault=Obsidian%20Vault&file=%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%B0%EC%83%B7%202024-05-30%20%EC%98%A4%EC%A0%84%201.12.33.png

- 테이블 당 구체 클래스 전략
	 각 구체 클래스를 자신의 테이블로 매핑한다. 
	 데이터 중복이 발생할 수 있으며 모든테이블을 조회해야하므로 성능이 저하될 수 있다.
obsidian://open?vault=Obsidian%20Vault&file=%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%B0%EC%83%B7%202024-05-30%20%EC%98%A4%EC%A0%84%201.13.08.png

- 어떤 상황에서 무슨 전략을 쓰는게 좋을까?̊̈
	 다형적 쿼리의 성능이 중요하다면 단일 테이블 전략.
	 데이터 정규화와 무결성을 중시한다면 조인테이블 전략.
	 데이터 중복을 최소화하면서 간단한 쿼리성능을 중시한다면 테이블당 구체 클래스 전략.
		
	    다형성 쿼리란?̊̈ 하나의 쿼리로 여러 종류의 객체를 검색하고 다룰 수 있게 해주는것.
		일반적으로 객체 지향 언어에서는 상속과 다형성을 사용하여 클래스 간의 계층 구조를 만든다. 이러한 
		클래스 계층 구조를 데이터베이스에 매핑할 때는 여러 테이블 간의 관계를 표현해야 한다. 다형성 쿼리
		는 이러한 객체 지향 모델과 데이터베이스 모델 간의 매핑을 효율적으로 처리하기 위한 방법 중 하나
		다.
		
	


# 임베디드타입

- JPA에서 엔티티의 일부로 정의된 재사용 가능한 도메인 모델의 일부를 표현하는데 사용.

겹치는 테이블의 컬럼들을 하나의 클래스에 모아 그 클래스를 임베디드타입으로 설정해주고  
그 필드가 필요한 모든 엔티티들한테 @Embedded 애노테이션을 추가해주면 해당 엔티티에 그 필드값들이 컬럼으로 전부 들어간다.
- `@Embeddable`: 값 타입을 정의하는 곳에 표시
- `@Embedded`: 값 타입을 사용하는 곳에 표시
 **임베디드 타입은 기본 생성자가 필수**
 
 # 임베디드 타입의 장점
- 재사용
- 높은 응집도
